Paragraaf: 13.1
Vraag: Door welke personen werd het protestantisme geleid?
Antwoord: Door Maarten Luther en Johannes Calvijn

Paragraaf: 13.1
Vraag: Hoe werd het protestantisme verspreid?
Antwoord: Door de boekdrukkunst

Paragraaf: 13.1
Vraag: Welk land werd door Spanje bezet?
Antwoord: De Nederlanden

Paragraaf: 13.1
Vraag: Waardoor werd Spanje geregeerd?
Antwoord: Door koningen

Paragraaf: 13.1
Vraag: Wie waren de koningen van Spanje?
Antwoord: Karel V en Fillips II

Paragraaf: 13.1
Vraag: Wie volgde Karel V op?
Antwoord: Fillips II

Paragraaf: 13.1
Vraag: Wat wilden de koningen van Spanje?
Antwoord: Centralisatie van katholicisme

Paragraaf: 13.1
Vraag: Waartoe leidde de centralisatie van het katholicisme?
Antwoord: Geloofsvervolging van protesantisme

Paragraaf: 13.1
Vraag: Waartoe leidde de geloofsvervolging?
Antwoord: Verzet van de Nederlanden

Paragraaf: 13.1
Vraag: Door wie werd het verzet geleid?
Antwoord: Door Willem van Oranje

Paragraaf: 13.1
Vraag: Waartoe leidde het verzet?
Antwoord: Tot de Tachtigjarige Oorlog

Paragraaf: 13.2
Vraag: Door wie werd het protestantisme aangehangen?
Antwoord: Calvinisten

Paragraaf: 13.2
Vraag: Wat was Antwerpen voor de geloofsvervolging?
Antwoord: Een europees handelscentrum

Paragraaf: 13.2
Vraag: Wat voor implicaties had de geloofsvervolging voor Antwerpen?
Antwoord: De vlucht van kooplieden en calvinisten naar Amsterdam

Paragraaf: 13.2
Vraag: Wat werd Amsterdam na de geloofsvervolging?
Antwoord: Een europees handelscentrum

Paragraaf: 13.2
Vraag: Waartoe leidde het vluchten van kooplieden?
Antwoord: Een explosieve groei van de handel in Amsterdam

Paragraaf: 13.2
Vraag: Door wie werden de Nederlanden bestuurd?
Antwoord: Door regenten

Paragraaf: 13.2
Vraag: Wat wilden de regenten in de stad?
Antwoord: Stedelijke cultuur

Paragraaf: 13.2
Vraag: Door wie werd de kunst en literatuur in de Nederlanden gefinancierd?
Antwoord: Door de regenten

Paragraaf: 13.2
Vraag: Waar droegen de kunst en literatuur aan bij?
Antwoord: Aan de stedelijke gedragscode

Paragraaf: 13.2
Vraag: Wat vormde de stedelijke gedragscode?
Antwoord: De stedelijke cultuur

Paragraaf: 13.2
Vraag: Wat gaf de stedelijke gedragscode aan?
Antwoord: Gewenst en ongewenst gedrag

Paragraaf: 13.2
Vraag: Hoe werd ongewenst gedrag ook wel beschreven?
Antwoord: Als boers onbeschaafd gedrag

Paragraaf: 13.2
Vraag: Noem een voorbeeld van een literair werk die de stedelijke gedragscode aangeeft.
Antwoord: Boeren-gezelschap

Paragraaf: 13.2
Vraag: Door wie is Boeren-gezelschap geschreven?
Antwoord: Door G.A. Bredero

Paragraaf: 13.2
Vraag: Wat voor gedrag wordt beschreven door Boeren-gezelschap?
Antwoord: Boers onbeschaafd gedrag

Paragraaf: 13.2
Vraag: Waartoe leidde boers gedrag?
Antwoord: Tot conflicten

Paragraaf: 13.2
Vraag: Hoe werd boers gedrag gezien?
Antwoord: Als onmatig gedrag

Paragraaf: 13.2
Vraag: Wat waren voorbeelden van onmatig gedrag?
Antwoord: Alcoholisme en ongeremde seksualiteit.

Paragraaf: 13.2
Vraag: Wat voor nieuwe bevolkingsgroep ontstond er door de explosieve groei van handel in Amsterdam?
Antwoord: Galante jongeren uit de bovenlaag

Paragraaf: 13.2
Vraag: Wat hadden calvinisten ten opzichte van voorechtelijk geslachtsverkeer?
Antwoord: Een strenge moraal

Paragraaf: 13.2
Vraag: Waar richtte zich de lyriek op?
Antwoord: Op de jongeren

Paragraaf: 13.2
Vraag: Waar moesten de jongeren mee leven?
Antwoord: Met de strenge moraal van calvinisten op voorechtelijk geslachtsverkeer

Paragraaf: 13.3
Vraag: Welk nieuw tijdperk luidde de explosieve groei van handel in Amterdam in?
Antwoord: De gouden eeuw

Paragraaf: 13.3.1
Vraag: Welke rederijkerskamers waren er te vinden in Amsterdam?
Antwoord: De Oude Kamer (D'Eglentier) en het Wit Lavendel (de Brabantse Kamer)

Paragraaf: 13.3.1
Vraag: Wat waren de rederijkers?
Antwoord: Dichters

Paragraaf: 13.3.1
Vraag: Welke belangrijke dichters waren er geschoold door de Oude Kamer?
Antwoord: G.A. Bredero en P.C. Hooft

Paragraaf: 13.3.1
Vraag: Welke belangrijke dichter was er geschoold door het Wit Lavendel?
Antwoord: J. van den Vondel

Paragraaf: 13.3.1
Vraag: Wat was de functie van de rederijkerskamers?
Antwoord: Een opiniërende rol hebben

Paragraaf: 13.3.1
Vraag: Wat werd er in de rederijkerskamers bediscussieerd?
Antwoord: Het protestantisme de renaissance en het humanisme

Paragraaf: 13.3.2
Vraag: Waar ontstond de renaissance?
Antwoord: In de Italische republikeinse stadstaten

Paragraaf: 13.3.2
Vraag: Wanneer ontstond de renaissance?
Antwoord: 1500-1700

Paragraaf: 13.3.2
Vraag: Waar oriënteerde de renaissance zich op?
Antwoord: Op de kunst en ideeën uit de Klassieke Oudheid

Paragraaf: 13.3.2
Vraag: Op welke wijze werden de werken uit de klassieke oudheid opnieuw gebruikt tijdens de renaissance?
Antwoord: Translatio (vertaling) daarna imitatio (nabootsing) en tenslotte aemulatio (overtreffing)

Paragraaf: 13.3.2
Vraag: Welke klassieke literatuurgenres werden er in de renaissanceliteratuur overgenomen?
Antwoord: Toneel en poezie

Paragraaf: 13.3.2
Vraag: Welke klassieke toneelgenres werden opnieuw uitgevoerd gedurende de renaissance?
Antwoord: De komedie (blijspel) en de tragedie (treurspel)

Paragraaf: 13.3.2
Vraag: Wat was de nieuwe visie voor renaissanceliteratuur?
Antwoord: De literatuur moest pronken met taalschoonheden en mythologie en belerend en diepzinnig zijn

Paragraaf: 13.3.2
Vraag: Welke nieuwe genres ontstonden er in de renaissanceliteratuur?
Antwoord: De emblematiek en het sonnet

Paragraaf: 13.3.3
Vraag: Welke concepten stonden centraal in het humanisme?
Antwoord: Zelfontplooiing en menswaardigheid

Paragraaf: 13.3.3
Vraag: Waar pleitten de humanisten voor?
Antwoord: Verdraagzaamheid

Paragraaf: 13.3.3
Vraag: Wat waren de twee grote humanistische stromingen binnen de wetenschap?
Antwoord: Menswetenschappen en natuurwetenschappen

Paragraaf: 13.3.3
Vraag: Waardoor maakten de humanisten onderscheid tussen mens en dier?
Antwoord: Door taal en ethiek (kennis tussen goed en kwaad)

Paragraaf: 13.3.3
Vraag: Welke belangrijke taalconcepten hanterden de humanisten?
Antwoord: Grammatica en retorica

Paragraaf: 13.3.3
Vraag: Waar ontleenden de humanisten hun ideeen over ethiek aan?
Antwoord: Aan poëzie en geschiedenis

Paragraaf: 13.3.3
Vraag: Noem twee belangrijke humanisten
Antwoord: Erasmus en D.V. Coornhert

Paragraaf: 13.3.3
Vraag: Wat probeerde het humanisme?
Antwoord: Het probeerde het gedachtegoed van de klassieke oudheid met het christendom te verzoenen

Paragraaf: 13.3.3
Vraag: Welke klassieke filosofische stroming werd herleefd door het humanisme?
Antwoord: Stoïcisme

Paragraaf: 13.3.3
Vraag: Waar moest men standvastig tegen zijn volgens de stoïcisten?
Antwoord: Tegen tirannie

Paragraaf: 13.3.3
Vraag: Waar pleitte D.V. Coornhert voor?
Antwoord: Voor zedelijkeverbetering godsdienstvrijheid en zelfkennis

Paragraaf: 13.3.3
Vraag: Wie waren tegen godsdienstvrijheid?
Antwoord: De Spaanse koningen en de calvinisten

Paragraaf: 13.3.3
Vraag: Waardoor werden de ideeën uit de renaissance en het humanisme verspreid?
Antwoord: Door reizen en de boekdrukkunst

Paragraaf: 13.3.4
Vraag: Waar waren Nederlandse schrijvers afhankelijk van in de middeleeuwen?
Antwoord: Door kerkelijke en adellijke mecenas (opdrachtgevers)

Paragraaf: 13.3.4
Vraag: Wie vervingen de mecenas
Antwoord: De regenten

Paragraaf: 13.3.4
Vraag: Wat waren de maatschappelijke taken van Nederlandse literatuur?
Antwoord: Beleren moraliseren (wijze lessen geven) en kritiek leveren

Paragraaf: 13.3.4
Vraag: Door wie waren de maatschappelijke taken geïnspireerd?
Antwoord: Door de Romein Horatius

Paragraaf: 13.3.4
Vraag: Wat vond Horatius dat de dichtkunst moest bieden?
Antwoord: Utile (lering) en dulce (vermaak)

Paragraaf: 13.4
Vraag: Wat waren de twee groepen werken binnen de Nederlandse literatuur?
Antwoord: De strijdliteratuur en de renaissancistisch-humanistische literatuur

Paragraaf: 13.4
Vraag: Waar verwees de strijdliteratuur naar?
Antwoord: Naar de actualiteit

Paragraaf: 13.4
Vraag: Waartoe stimuleerde de strijdliteratuur?
Antwoord: Tot actie om zich tegen Spanje te verzetten

Paragraaf: 13.4
Vraag: Noem een beroemd voorbeeld van strijdliteratuur
Antwoord: Een nieu Geusen Lieden Boecxken

Paragraaf: 13.4
Vraag: Welk bekend werk bevatte Een nieu Geusen Lieden Boecxken?
Antwoord: Het Wilhelmus

Paragraaf: 13.4.1
Vraag: Wat waren de onderdelen van een embleem?
Antwoord: Een motto (opschrift) pictura (afbeelding) en subscriptio (uitleg)

Paragraaf: 13.4.1
Vraag: Wat illustreerde een embleem?
Antwoord: Een algemene waarheid

Paragraaf: 13.4.1
Vraag: Waarvan maakte emblematiek gebruik?
Antwoord: Van diepere betekenissen en analogiedenken

Paragraaf: 13.4.1
Vraag: Welk argument werd gemaakt voor het gebruik van analogiedenken?
Antwoord: Alles is Gods schepping en daarom kunnen parallellen nooit toevallig zijn

Paragraaf: 13.4.1
Vraag: Noem een populaire auteur binnen de emblematiek
Antwoord: Jacob Cats

Paragraaf: 13.4.1
Vraag: Welke beroemde embleembundel publiceerde Jacob Cats?
Antwoord: Sinne- en Minnebeelden

Paragraaf: 13.4.2
Vraag: Wat werd centraal gesteld in de lyriek?
Antwoord: De liefde

Paragraaf: 13.4.2
Vraag: Welke twee vormen van liefde werden onderscheiden?
Antwoord: De platonische liefde en de lichamelijke liefde

Paragraaf: 13.4.2
Vraag: Wanneer was lichamelijke liefde toegestaan?
Antwoord: Wanneer er sprake was van platonische liefde

Paragraaf: 13.4.2
Vraag: Op welke mode sloten de inhoud van de liederen en sonnetten aan?
Antwoord: Op het petrarkisme

Paragraaf: 13.4.2
Vraag: Naar wie is het petrarkisme genoemd?
Antwoord: De Italische renaissancedichter Petrarka

Paragraaf: 13.4.2
Vraag: Waar maakte het petrarkisme gebruik van?
Antwoord: Van literaire beelden en conventies

Paragraaf: 13.4.2
Vraag: Welke literaire conventies werden er gebruikt in het petrarkisme?
Antwoord: Paradoxen (schijnbare tegenstellingen) en antithesen (tegenstellingen)

Paragraaf: 13.4.2
Vraag: Wat stond in het petrarkisme centraal?
Antwoord: De liefdesklacht

Paragraaf: 13.4.2
Vraag: Wat werd door het petrarkisme verheerlijkt?
Antwoord: De platonische liefde

Paragraaf: 13.4.2
Vraag: Waaraan was de liefdesklacht gericht?
Antwoord: Aan een onbereikbaar ideaalbeeld

Paragraaf: 13.4.2
Vraag: Door wie werden de literaire beelden en conventies begrepen?
Antwoord: Door de literaire elite

Paragraaf: 13.4.2
Vraag: Waar pleitte het petrarkisme voor?
Antwoord: Voor zelfbeheersing ten opzichte van voorechtelijk geslachtsverkeer

Paragraaf: 13.4.2
Vraag: Waarin stonden de liederen geschreven?
Antwoord: In de nieuwe liedboeken

Paragraaf: 13.4.3
Vraag: Waaruit bestonden sonnetten?
Antwoord: Uit veertien versregels

Paragraaf: 13.4.3
Vraag: Waaruit bestonden de veertien versregels van een sonnet?
Antwoord: Uit het octaaf de volta en het sextet

Paragraaf: 13.4.3
Vraag: Waar in het gedicht vond de volta plaats?
Antwoord: Na het octaaf en voor het sextet

Paragraaf: 13.4.3
Vraag: Wie was de belangrijkste sonnetdichter in de Nederlanden?
Antwoord: P.C. Hooft

Paragraaf: 13.4.4
Vraag: Welk ethisch-didactisch doel diende het toneel?
Antwoord: Het uitbeelden van de stedelijke gedragscode

Paragraaf: 13.4.4
Vraag: Waarvoor was het toneel geopend?
Antwoord: Het publiek

Paragraaf: 13.4.4
Vraag: Waar vond de grootste productie van toneel plaats in de Nederlanden?
Antwoord: In de Nederlanden

Paragraaf: 14.4.4
Vraag: Waar ging de winst van het toneel naartoe?
Antwoord: Naar liefdadige instellingen

Paragraaf: 13.4.4
Vraag: Wie hadden er baat bij de liefdadige instellingen?
Antwoord: Regenten

Paragraaf: 13.4.4
Vraag: Welke theaters werden er in Amsterdam geopend?
Antwoord: De Eerste Nederduytsche Academie en de Amsterdamse Schouwburg

Paragraaf: 13.4.4
Vraag: Wat hield het theater het publiek voor?
Antwoord: Een morele spiegel

Paragraaf: 13.4.4.1
Vraag: Wat was het onderwerp van een tragedie?
Antwoord: De ondergang van de hoofdpersoon

Paragraaf: 13.4.4.1
Vraag: In wat voor positie bevond de hoofdpersoon van een tragedie zich?
Antwoord: In een hooggeplaatste positie

Paragraaf: 13.4.4.1
Vraag: Waaraan verleenden tragedies grotendeels hun inhoud?
Antwoord: De Klassieke Oudheid de geschiedenis en de bijbel

Paragraaf: 13.4.4.1
Vraag: Welke genres van tragedies waren er?
Antwoord: De retorisch-didactische tragedie en de aristotelische tragedie

Paragraaf: 13.4.4.1
Vraag: Wat waren belangrijke voorbeelden vor de retorisch-didactische tragedie?
Antwoord: De tragedies van de Romein Seneca

Paragraaf: 13.4.4.1
Vraag: Waaruit bestonden retorisch-didactische tragedies?
Antwoord: Uit vijf bedrijven

Paragraaf: 13.4.4.1
Vraag: Op welke structuur was de aristotelestragedie gebaseerd?
Antwoord: Op de handelingsstructuur

Paragraaf: 13.4.4.1
Vraag: Wat hield de handelingsstructuur in?
Antwoord: Eenheid van tijd plaats en handeling

Paragraaf: 13.4.4.1
Vraag: Wie heeft de handelingsstructuur bedacht?
Antwoord: aristoteles

Paragraaf: 13.4.4.1
Vraag: Noem een bekend voorbeeld van een Nederlandse aristotelische tragedie
Antwoord: Gijsbreght van Aemstel geschreven door J. van den Vondel

Paragraaf: 13.4.4.2
Vraag: Wat voor personages werden afgebeeld in een komedie?
Antwoord: Personages uit lagere klassen

Paragraaf: 13.4.4.2
Vraag: Wat voor soort taal werd in de komedie gebruikt?
Antwoord: Spreektaal

Paragraaf: 13.4.4.2
Vraag: Waarmee eindigde een komedie?
Antwoord: Met een happy end

Paragraaf: 13.4.4.2
Vraag: Noem een bekend voorbeeld van een komedie
Antwoord: Warenar geschreven door P.C. Hooft

Paragraaf: 13.4.4.2
Vraag: Wat was een nieuw genre in het toneel?
Antwoord: De klucht

Paragraaf: 13.4.4.2
Vraag: Wat was het verschil tussen een klucht en een komedie?
Antwoord: De klucht was korter

Paragraaf: 13.4.4.2
Vraag: Wat werd er getoond in een komedie?
Antwoord: Grappige situaties

Paragraaf: 13.4.4.2
Vraag: Waardoor lieten personages in kluchten zich leiden?
Antwoord: Door primaire levensdriften

Paragraaf: 13.4.4.2
Vraag: Noem een bekend voorbeeld van een klucht
Antwoord: De klucht van de koe geschreven door G.A. Bredero
