Leg uit tegen welke historische gebeurtenis het verzet van de Nederlanden gedurende de Tachtigjarige Oorlog gericht was.
(paragraaf 13.1)

Leg uit waarom regenten baat hadden bij het financieren van kunst en literatuur in de Nederlanden.
(paragraaf 13.2)

Welk maatschappelijk probleem probeerde de lyriek op te lossen?
(paragraaf 13.2)

Leg uit wat de Rederijkerskamers waren en wat hun functies waren.
(paragraaf 13.3.1)

Leg uit hoe de Klassieke Oudheid opnieuw tot leven gebracht werd in de renaissance.
(paragraaf 13.3.2)

Hoe maakten de humanisten onderscheid tussen mens en dier?
(paragraaf 13.3.3)

Waarom maakte de emblematiek gebruik van analogieën?
(paragraaf 13.4.1)

Waarom stelde het petrarkisme de liefdesklacht centraal? Gebruik de literaire beelden en conventies in je antwoord.
(paragraaf 13.4.2)

Leg uit wat een volta is.
(paragraaf 13.4.3)

Wat zijn de verschillen tussen een tragedie en een komedie?
(paragraaf 13.4.4)
